Das Verhältnis Schweiz-EU
ist eine emotionale Geschichte.
Da spricht man häufig über fremde
Vögte und den Kampf um die Freiheit,
über Morgarten und Marignano.
Und das hat auch seinen Platz.
Aber heute machen wir es anders.
Heute sprechen wir über Kosten
und Nutzen für unsere Wirtschaft,
für die Arbeitnehmer
und für die Demokratie.
Was würde der Schweiz ein
Rahmenabkommen mit der EU bringen?
Und was würde es uns kosten?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena:
Heinz Karrer,
Präsident economiesuisse.
Er sagt:
"Wir brauchen ein Rahmenabkommen,
um die Bilateralen zu sichern."
"Das ist enorm wichtig
für unsere Wirtschaft."
Lukas Reimann, Präsident AUNS
und SVP-Nationalrat, findet:
"Aus, Schluss, fertig!"
"Wir müssen die Verhandlungen
über das Rahmenabkommen abbrechen."
"Sonst verlieren wir
unsere Souveränität."
Martin Landolt, Präsident BDP, sagt:
"Der Bundesrat sollte uns
endlich reinen Wein einschenken."
"Ja, es wird EU-Recht
zur Anwendung kommen,
aber das ist auch nicht so schlimm.
Die EU ist keine Bananenrepublik."
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund,
sagt: "Die EU darf nicht über den
Arbeitnehmerschutz in der Schweiz
entscheiden. Die flankierenden
Massnahmen sind nicht verhandelbar."
Ausserdem im Studio: Christa Tobler,
Professorin für Europarecht.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank,
dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen, liebes
Publikum und Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Danke schön,
willkommen in der "Arena".
Seit Jahren,
meine Damen und Herren,
verhandelt der Bundesrat mit der EU
über ein Rahmenabkommen.
Jetzt soll es
plötzlich schnell gehen.
Schon bis im Sommer will man
etwas unter Dach und Fach haben.
Lukas Reimann, ganz offensichtlich
machen der Bundesrat
und der neue Aussenminister
einen fantastischen Job.
Aus Sicht der EU-Turbos
macht er einen fantastischen Job.
Aber aus Sicht der Freunde
der Freiheit der Schweiz
macht er keinen fantastischen Job.
Heinz Karrer.
Selbstverständlich,
der neue Aussenminister,
Bundesrat Cassis,
macht einen sehr guten Job.
Das macht Sie zu einem EU-Turbo
in den Augen von Lukas Reimann.
Nein, das bin ich
in keiner Art und Weise.
Seit Jahren stehen wir
für den bilateralen Weg ein.
Das bilaterale Abkommen
steht im Prinzip auch dafür.
Marktzugang ist
eine ganz wichtige Voraussetzung
für die Weiterentwicklung
des bilateralen Weges.
(Lukas Reimann) Das ist das grosse
Verwirrspiel, das im Moment läuft.
Einmal nennt man es Rahmenabkommen,
dann Freundschaftsabkommen,
und jetzt nennt man es
Marktzugangsabkommen.
Aber inhaltlich ist es dasselbe,
dass die Schweiz dem EU-Recht
folgen muss, ihm unterstellt wird
und am Schluss ein EU-Mitglied wird,
ohne ein offizielles Mitglied
zu sein.
(Heinz Karrer) Beim ersten Teil
gebe ich Ihnen Recht.
Es erscheint mir nicht sehr
relevant, wie das Abkommen heisst.
Entscheidend ist, was darin steht.
Im Wesentlichen
geht es um drei Dinge.
Erstens: Die Unternehmungen
erhalten eine höhere Rechtssicherheit
Zweitens geht es darum,
dass die heutigen Abkommen
weiterentwickelt werden können.
Und drittens
ist es eine Voraussetzung,
dass weitere Marktzugangsabkommen
abgeschlossen werden können,
was extrem wichtig ist
für die Schweiz, für ihre Wirtschaft
und um den Wohlstand
in unserem Land zu sichern.
Das brauchen wir.
Ich frage mich, wo Sie
neue Abkommen schliessen wollen.
Wo es so wichtig wäre,
dass die Schweiz ihre ganze Freiheit
für neue Abkommen opfern müsste.
Wir können heute exportieren
und mit der EU in einem vernünftigen
Rahmen zusammenarbeiten.
Das ist nicht bestritten.
Das grösste Problem, dass die
Unternehmen in diesem Land haben -
und das sagen
alle Statistiken und Umfragen -
ist die grosse Regulierung.
Und diese Regulierung
haben wir heute in der Schweiz
v.a. wegen der EU.
(Daniel Lampart) Ich frage mich,
was Sie für Statistiken haben.
Das Wichtigste ist, dass Sie gut
ausgebildete Arbeitskräfte haben.
Und die erhält man nur,
wenn man einen rechten Lohn zahlt.
Aber auch wenn man
in die EU exportieren kann,
weil das für ein Land
wie die Schweiz wichtig ist.
Martin Landolt.
Was man von den Unternehmen in Bezug
auf Regulierung am meisten hört,
ist die Kritik
am sog. Swiss Finish.
Dass wir Schweizer immer noch mehr
machen, als wir eigentlich müssten.
Wenn wir dasselbe machen würden
wie die EU,
würde das
gleich lange Spiesse bedeuten.
Und dann wäre das
überhaupt nicht so schlimm.
Und bevor wir das kritisieren,
was der Bundesrat präsentieren will,
sollten wir einmal abwarten,
was er überhaupt präsentiert.
Wir kennen das Ergebnis
noch gar nicht.
Wir wissen noch gar nicht,
was er uns vorlegen wird.
Es ist keine Überraschung,
dass der neue Aussenminister
nicht wahnsinnig viel
anders machen kann
als der vorherige Aussenminister.
Der hatte seine Hausaufgaben
nämlich auch gemacht.
Ausser, dass er die Begrifflichkeiten
etwas angepasst hat,
was nicht unbedingt hilfreich ist.
Aber warten wir doch einmal ab,
was präsentiert wird.
Dann können wir darüber diskutieren,
was uns daran gefällt und was nicht,
was nützlich ist
und wo man allenfalls
nochmals dahinter muss.
Sie sagen,
es sei keine Überraschung.
Aber der SVP hat er zumindest im
Ton schon etwas anderes versprochen.
Er hat von einem Reset gesprochen.
Man hat sich vorgestellt,
dass jetzt alles anders wird.
Und jetzt merkt man, dass anders
eigentlich genau gleich ist.
Wenn jemand dachte, dieses
Versprechen könne er einhalten,
dann war er naiv.
Christa Tobler,
Professorin für Europarecht,
haben wir den Durchbruch
bei diesen Verhandlungen,
steht uns ein Abschluss bevor?
Ob wir bald einen Abschluss haben,
ist eine rein politische Frage.
Keine rechtliche.
Gewisse Punkte, die vielleicht
psychologisch heikel waren
in der bisherigen Diskussion,
konnten entschärft werden.
Z.B. wenn es darum geht,
wer dann entscheidet.
Wenn man
von einem Schiedsgericht spricht,
bei dem auch die Schweiz dabei ist,
dann hat man klar ein Gericht,
das auch
ein schweizerisches Gericht ist.
Damit konnte man ein Problem
ein bisschen entschärfen.
Ich denke, dass man einen grossen
Schritt vorwärts gemacht hat.
Es ist nicht mehr so wie vorher.
Es ist nicht mehr wie vorher
bei dem psychologisch heiklen Punkt
der Gerichtsbarkeit.
Das ist einer der grossen offenen
Punkte in diesen Verhandlungen.
Wenn es in Zukunft Streit gibt
zwischen der Schweiz und der EU:
Wer entscheidet dann?
Da spricht die SVP häufig
von fremden Richtern.
Dazu hat der Bundesrat vor Kurzem
etwas ziemlich anderes
vorgeschlagen.
Zumindest in der Wirkung.
Streit
zwischen der Schweiz und der EU.
Neu soll laut dem Bundesrat
ein Schiedsgericht
den Konflikt entscheiden.
Z.B. mit je einem Richter
aus der Schweiz, der EU
und einem Land von ausserhalb.
Dieses Schiedsgericht soll zuerst
klären, welches Recht betroffen ist.
Geht es bei einem Streit
um gemeinsames Recht,
entscheidet das Schiedsgericht
darüber.
Ist bei einem Streit
nur Schweizer Recht betroffen,
gelangt der Fall
an ein Schweizer Gericht.
Kommt das Schiedsgericht
zum Schluss,
dass EU-Recht betroffen ist, kann es
denn Europäischen Gerichtshof EuGH
zur Klärung der Rechtslage anfragen.
Entschieden wird der Fall dann
vom Schiedsgericht.
So der Plan des Bundesrates.
Lukas Reimann, nicht die EU,
sondern ein unabhängiges
Schiedsgericht würde entscheiden.
Das klingt doch richtig gut.
Das ist auch so ein Marketingtrick,
der jetzt angewendet wird,
um das Schweizer Volk
hinters Licht zu führen.
Aber man muss sich fragen:
Was ist denn gemischtes Recht?
Die Definition ist sehr schwierig.
Es ist überhaupt nicht klar,
bei welchem Recht der
Europäische Gerichtshof entscheidet
und bei welchem
ein Schweizer Gericht.
Und wo kommt das Schiedsgericht
zur Anwendung?
Und dann ist auch nicht klar,
wer diese dritte Person ist.
Wird das
paritätisch zusammengesetzt,
oder ist es irgendein Land,
das der EU nahesteht
oder vielleicht
sogar abhängig von ihr ist?
Ebenfalls ist nicht klar, ob es
eine abschliessende Instanz ist
oder ob es dem EU-Gerichtshof
nur vorgelagert ist.
Deshalb nenne ich es
einen Marketingtrick,
damit die Schweizer eher Ja sagen.
Aber so leicht lassen sich
die Schweizer nicht betrügen.
(Heinz Karrer)
Ich denke nicht, Herr Reimann.
Ein Schiedsgericht
ist nichts Spezielles.
Etwas, was man nicht kennen würde.
Schiedsgerichte kennt man in vielen
anderen Organisationen auch,
z.B. in der WTO,
der Welthandelsorganisation.
Eigentlich
ist es ein grosser Mehrwert.
Sie müssten eigentlich
extrem daran interessiert sein,
dass so etwas zustande kommt.
Heute ist es so:
Wenn wir einen Streit haben
und es nicht weitergeht, kann die EU
einseitig Massnahmen ergreifen.
Das hat sie letztes Jahr gemacht.
Sie können sich noch daran erinnern,
als es um die Anpassung der
technischen Handelshemmnisse ging.
Die EU sagte einfach,
dass sie das nicht anpasse.
Künftig haben wir ein Schiedsgericht,
das beurteilen kann,
ob so etwas überhaupt
eine verhältnismässige Massnahme ist.
In diesem Fall bin ich sicher,
dass es nicht so war.
Aber das kann Frau Tobler
nachher noch genauer sagen.
Mit anderen Worten:
Wir gewinnen etwas,
wenn wir
ein solches Schiedsgericht haben,
besonders wenn es um die Beurteilung
der Verhältnismässigkeit geht.
Es würde auch Schutz geben, der
Schweiz etwas bringen, sagen Sie.
Martin Landolt,
jetzt wird es persönlich,
ich frage Sie nach Ihrem Glauben.
Glauben Sie daran,
dass man auf diese Art
am Europäischen Gerichtshof
vorbeikommt?
Nein, das glaube ich nicht.
Es ist vielleicht ein Versuch
des Bundesrats, das zu verhandeln.
Ich glaube nicht,
dass die EU darauf einsteigt.
Ich gebe Lukas Reimann recht:
Es ist irgendwie ein Marketinggag.
Es wird kaum einen Fall geben,
wo gemeinsames Recht da ist.
Es wird darauf hinauslaufen,
dass der Europäische Gerichtshof
selbstverständlich
europäisches Recht auslegt.
Es ist doch logisch,
dass ein Europäischer Gerichtshof
europäisches Recht auslegt,
wie auch das Schweizer Gericht
Schweizer Recht auslegt.
Von dem müssen wir uns
ein bisschen entfernen.
Das sind für mich
nicht fremde Richter,
wenn in Brüssel ein Europäischer Ge-
richtshof europäisches Recht auslegt.
Wenn ich als Glarner einen Arbeits-
vertrag mit einer Zürcher Firma habe,
steht da drin auch,
dass der Gerichtsstand Zürich ist.
Wenn ich meinen Mietvertrag
der Berner Wohnung anschaue,
steht darin,
der Gerichtsstand sei Bern.
Ich kann nicht verlangen,
dass Glarus Gerichtsstand ist.
Berner, Glarner und Zürcher
haben unterschiedliche Auslegungen
in der Gerichtsbarkeit,
haben andere Verfahrensregelungen.
Wir sprechen aber mit einem Vertrags-
partner, der ein Rechtsstaat ist,
der dasselbe Rechtsverständnis hat
wie wir.
Wir sprechen nicht mit einem
asiatischen und afrikanischen Land.
Es ist doch nicht so schlimm.
Wir müssen die Errungenschaften
der direkten Demokratie verteidigen.
Darin sind wir uns einig.
Dafür müssen wir kämpfen.
Aber die Gerichtsbarkeit
hat damit nichts zu tun.
Bleiben wir bei diesem Punkt.
Es ist nämlich schon bemerkenswert,
wenn Lukas Reimann von der SVP,
Präsident der AUNS,
in der "Arena"sagt,
es sei ein Marketingtrick.
Und wenn Martin Landolt,
Präsident der BDP sagt,
er stimme dem fast ein bisschen zu.
Tatsächlich,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
halten Sie die Augen offen
bei diesem Vorschlag!
Die Idee ist ja, dass Schweizer
Recht an ein Schweizer Gericht geht
und europäisches Recht
an die europäischen Richter.
Und gemischtes Recht
ans Schiedsgericht.
Wenn man genauer hinschaut,
muss man sich die Frage stellen:
Was ist denn überhaupt für Recht
in diesem bilateralen Verträgen?
Die bilateralen Verträge,
um die es beim Rahmenabkommen geht.
Wie viel Schweizer Recht
steckt darin, wie viel EU-Recht
und wie viel gemeinsames Recht?
Beim Schweizer Recht
ist der Fall klar:
Es gibt
keine Vorschriften im Abkommen,
die direkt
aus dem Schweizer Recht stammen.
Wie sieht es
mit gemeinsamem Recht aus?
Also recht, dass die Schweiz und
die EU gemeinsam ausgearbeitet haben,
um den Marktzugang zu regeln.
Sehr wenig,
nur ein ganz kleiner Teil.
Der allergrösste inhaltliche Teil
der Bilateralen
ist bestehendes EU-Recht.
D.h.: Bei Streitfällen würde deshalb
fast immer der EU-Gerichtshof
über den Inhalt Klarheit schaffen.
Ja, verrückte Sache!
Heinz Karrer,
wenn man es genau anschaut,
kommen wir am Europäischen
Gerichtshof doch nicht vorbei.
Man hätte am Anfang
noch aufzeigen müssen,
wie gross der Würfel des EU-Rechts
in diesem spezifischen Fall ist.
Es geht eigentlich
nur um fünf Abkommen.
Darüber sprechen wir.
Es geht
um die Personenfreizügigkeit.
Es klingt ab und zu so,
als müssten wir
das ganze EU-Recht übernehmen.
Es geht also nur um fünf Abkommen.
Da gibt es ganz bestimmte Beispiele:
Wir können flankierende Massnahmen
nehmen, die Schwerverkehrsabgabe,
die Maximal-40-Tonnen-Regelung.
Es gibt viele Dinge,
die gemeinsames Vertragsrecht sind.
Da geht es ums Schiedsgericht,
wenn es um eine Auslegung geht.
Das Schiedsgericht hat aber
noch eine andere Funktion.
Darauf kommen wir hoffentlich
später nochmals zu sprechen.
Da geht es auch um die Massnahmen,
wenn wir etwas
nicht akzeptieren würden.
Sie sagten ja, dass man schaut, dass
diese Massnahmen angemessen sind.
Aber es ist ja schon Dynamit,
wenn Herr Reimann und Herr Landolt
und unsere Recherchen zeigen, dass
es vielleicht nicht ganz so ist,
wie es dargestellt wurde.
Dass man schlussendlich
doch nicht am EuGH vorbeikommt.
Das zeigt für mich eben auch,
dass die Marketingtricks
nicht wirksam sind.
Man würde den Leuten besser
klaren Wein einschenken
und sagen, was Sache ist.
Die Hauptherausforderung
wird sowieso nicht sein,
mit der EU zu verhandeln.
Sondern am Tag X
der Verhandlungslösungen
das Schweizer Volk zu überzeugen.
Je früher man damit beginnt
und je ehrlicher man ist
und den Leuten sagt,
worum es geht ...
Es gibt Gründe,
die man den Leuten nennen kann,
warum es nicht so schlimm ist.
Aber es braucht Zeit.
Deshalb wäre es besser, wenn man
die Sache beim Namen nennen würde
und das nicht so verklausuliert
mit Schiedsgerichtsbarkeits-
begrifflichkeiten
darstellen zu wollen.
Christa Tobler.
Vielleicht
muss man sich bewusst sein,
dass das Schiedsgericht nur
in Streitfällen zum Einsatz kommt.
In der Praxis löst man
die meisten Streitfälle
lange bevor man überhaupt
auf die Ebene kommt,
auf der man
ein Schiedsgericht braucht.
Auch jetzt haben wir dauernd
irgendwelche kleinen Scharmützel.
Dann sprechen wir miteinander
und finden eine Lösung.
Das ist der absolute Ausnahmefall.
Und noch ein nächster Punkt:
Ob das Schiedsgericht dann
zum Europäischen Gerichtshof geht
oder nicht,
entscheidet es dann selber.
Es ist dann nicht so, dass
die eine Seite das erzwingen kann.
Es ist also noch einmal
eine Bremse eingebaut,
die dafür sorgt,
dass es kein Automatismus wird,
dass man beim EuGH landet.
Der letzte Punkt
ist dann vielleicht noch der:
Der Europäische Gerichtshof
entscheidet dann nur darüber,
was das EU-Recht, das in den
Abkommen drin ist, bedeutet,
wenn man es
mit dem EU-Recht vergleicht.
Der eigentliche Anwendung
auf den Streitfall ist in jedem Fall
ist wieder zurück
in den Händen des Schiedsgerichtes.
Es ist schon eine Neuerung.
Zumindest formal hätten wir eine
Entscheidungsgewalt zum Schluss.
Absolut.
Es ist wirklich eine andere Lösung
als diejenigen,
die wir bisher besprochen haben.
Es ist nicht einfach das Gleiche
mit einer anderen Etikette.
Es ist wirklich etwas Neues.
Es ist etwas Neues,
und trotzdem hat der Europäische
Gerichtshof eine wichtige Rolle.
Herr Lampart,
finden Sie wie Herr Landolt,
dass man reinen Wein
einschenken müsste?
Ich glaube,
wir müssen über Inhalte sprechen.
Das sind jetzt sehr technische
und juristische Fragen.
Europäische Gerichtshof,
Schiedsgericht.
Ich weiss gar nicht recht,
wer noch folgen kann.
Am Schluss muss man schauen,
ob es der Schweiz
und den hiesigen Arbeitern nützt.
Da ist das Hauptproblem,
dass der Europäische Gerichtshof
eine Rechtsprechung macht,
die für die Firmen ist, die in
einem anderen Land arbeiten möchten.
Und eher gegen den Lohnschutz
in den letzten Jahren.
Das war nicht immer so, früher
hat er sich eher sozial entschieden.
Heute entscheidet er sich
für die Firmen.
Sie wollen einfach
linkere EU-Richter?
Nein, nicht links,
sondern es geht um die Arbeitnehmer.
Die Bilateralen müssen uns nützen
und nicht schaden.
D.h., dass wir schauen müssen,
dass in der Schweiz
Schweizer Löhne gezahlt werden.
Und wenn der Europäische Gerichtshof
über unseren Lohnschutz
richten könnte,
ginge es keinen Tag,
bis die Europäische Kommission
gegen Teile unserer flankierenden
Massnahmen klagen würde.
Die Gefahr ist gross, dass sie
bei diesem Gerichtshof recht bekäme.
Es würden die flankierenden
Massnahmen unter Druck kommen.
Sie sagten, Sie möchten es nicht
zu technisch machen, Herr Lampert,
aber Sie bringen wieder einen
Begriff, den wir klären wollen.
Flankierende Massnahmen wurden
zusammen mit den Bilateralen
beschlossen, um die Bilateralen
für die Schweizer Bevölkerung
und Arbeitnehmer abzufedern.
Z.B., um Lohndumping zu verhindern.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
aber sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn- und
Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
überhaupt funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Und zwar acht Tage vor dem Einsatz.
Diese sog. Acht-Tage-Regel
wird von der EU stark kritisiert.
Daniel Lampart, genau
von diesen flankierenden Massnahmen
werden Sie sich verabschieden
müssen, seien wir ehrlich.
Nein, sicher nicht.
Nein, wir müssen schauen,
dass in der Schweiz
Schweizer Löhne gezahlt werden.
Nennen wir es lieber Lohnschutz
als flankierende Massnahmen,
dann verstehen die Leute eher,
worum es geht.
Über den Lohnschutz
sprechen wir in diesen Verhandlungen
mit der EU nicht. Das ist gut.
Wir erwarten, dass das
der Bundesrat auch so handhabt.
Heinz Karrer.
Das sehe ich genauso. Das war
damals ein Teil der Abmachung,
als wir über die Bilateralen
diskutiert und verhandelt haben -
auf der einen Seite innenpolitisch,
aber auch mit der EU.
Man darf aber nicht vergessen:
Das Thema Lohnschutz
ist insbesondere
in grenznahen Gebieten
auch innerhalb der EU
ein grosses Thema.
Sie ist momentan
auch an der Überarbeitung
einer gesetzlichen Situation,
die Elemente der
flankierenden Massnahmen reinnimmt.
Deshalb glaube ich, ist das
nicht mehr so ein heisses Thema,
wie es momentan dargestellt wird.
Ich bin erstaunt.
Einerseits sagen Sie,
dass das nicht angegriffen wird.
Und es ist auch wahr,
dass man sich von links bis rechts
mit Ausnahme der SVP einig ist,
dass die flankierenden Massnahmen
eine gute Sache sind.
Sie finden das nicht.
Sie greifen sie an.
Eben: mit Ausnahme der SVP.
Aber Sie sprechen heute Abend
ja für ein Rahmenabkommen.
Genau dieses Rahmenabkommen
könnte den Lohnschutz,
um den es Herrn Lampart geht,
unter Druck bringen.
Wir haben immer gesagt,
dass gewisse Dinge keine Themen sind,
weil sie Teil
einer Abmachung mit der EU war.
Für uns war es wichtig,
innenpolitisch
eine gemeinsame Unterstützung
der bilateralen Verträge zu haben.
Dem stehen wir auch heute
nach wie vor positiv gegenüber.
Martin Landolt.
Man muss sich auch
in Erinnerung rufen,
wie die flankierenden Massnahmen
entstanden sind.
Man wollte auch Ängste
vor dem Lohndumping nehmen.
Man hat dadurch
die Akzeptanz des Ganzen erhöht.
Man muss aber auch wissen,
dass gerade
die westeuropäischen EU-Staaten
ein grosses Interesse daran haben,
sich selber und ihre Arbeiter
vor Lohndumping zu schützen.
Sie haben also
die gleichen Interessen wie wir.
Sie wissen es, Herr Lampart,
es ist tatsächlich so,
dass die EU-Entsende-Richtlinien in
ein paar Wochen überarbeitet werden.
Sie werden vom Ministerrat
abgesegnet werden.
Die Richtlinie besagt, gleicher Lohn
für gleiche Arbeit am gleichen Ort.
Auch sie wollen genau die Regeln,
die wir für die Arbeitnehmer wollen,
dass man die Löhne vor Ort schützt.
Der Europäische Gewerkschaftsbund
sagt, dass es eine faire Lösung sei.
Es sind auch GAV-Löhne drin usw.
Sie müssten
eigentlich am lautesten jubeln,
dass die EU ihre Hausaufgaben macht
und wir einen Partner haben, der
die gleichen Interessen hat wie wir.
(Daniel Lampart) Wir sind auch
im Europäischen Gewerkschaftsbund
und helfen da mit.
Wir müssen aber warten,
bis die EU auf Schweizer Niveau ist.
(Martin Landolt)
Also auf Schweizer Lohnniveau?
Nein, ich meine Lohnschutzniveau.
Die Belgier machen es anders.
In Belgien gibt es etwa gleich viele
ausländische Firmen wie bei uns.
Aber sie haben
keine Acht-Tage-Voranmeldefrist.
Wir in der Schweiz machen das
korrekt, die Spielregeln gelten.
Dort muss man übers Internet
eine Identitätskarte lösen,
und dann muss man zehn Tage warten,
bis sie kommt.
Das ist halt indirekt,
deshalb wird es nicht beklagt.
Wir haben klare Regeln,
und diese setzen wir durch.
Wir haben die höchsten Löhne in
Europa und die wollen wir behalten,
deshalb verteidigen wir sie.
(Heinz Karrer) Es gibt auch
andere Beispiele, wie in Frankreich,
wo der Arbeitsvertrag auf Französisch
übersetzt werden muss,
sonst gibt es keine Bewilligung.
Da gibt es viele Beispiele
von flankierenden Massnahmen,
die es in der EU heute schon gibt.
Lukas Reimann,
als Einziger in der Runde
kämpfen Sie
gegen die flankierenden Massnahmen.
Wieso denn eigentlich?
Sie sollen ja gerade eben
Schweizer Unternehmen
und Schweizer Arbeitnehmer schützen
vor Billigausländern aus der EU.
Ich kämpfe nicht
gegen die flankierenden Massnahmen,
sondern gegen
die Personenfreizügigkeit.
Die flankierenden Massnahmen
brauchen wir ja nur,
weil wir die freie Einwanderung
aus der EU zulassen.
In diesem Jahr sind
85'000 neue Jobs geschaffen worden.
Die Arbeitslosigkeit
steigt trotzdem. Warum steigt sie?
Weil immer noch mehr Leute
aus dem Ausland geholt werden
und die Schweizer verdrängen.
Wir haben Branchen, im Baugewerbe,
bei denen fast 20 % der Angestellten
arbeitslos sind.
Das geht weiter
bis zu Schauspielern und Moderatoren.
Da müssen auch Sie,
Herr Projer, zuhören,
da 15 % der Schauspieler und
Moderatoren arbeitslos sind.
Herr Lampart
hat es vorher richtig gesagt:
Es geht einfach so lange,
bis die Schweiz
auf dem europäischen Niveau ist.
Das ist schlecht für die Schweiz.
Denn wir sind heute anders und
besser als die Europäische Union.
Das wollen wir erhalten.
Das können wir nur erhalten,
wenn wir die Einwanderung
wieder selber steuern, regulieren
und den Bedürfnissen der Wirtschaft
und der Arbeitnehmer anpassen können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Zahlen belegen wir eigentlich
etwas ganz anderes.
(Daniel Lampart) Herr Reimann,
Statistik ist wohl nicht so Ihr Ding.
Doch, absolut.
Wenn Sie
die Reallohnentwicklung anschauen
in den Phasen von 1992-2002, als wir
keine solchen Verträge hatten:
Die war in der Grössenordnung
von 0,2 % pro Jahr.
Seit wir
die bilateralen Verträge haben,
integriert
mit den flankierenden Massnahmen,
sind sie etwa
dreimal stärker gewachsen.
Auch beim Bruttoinlandprodukt pro
Person sieht man eine klare Zunahme.
Haben Sie es mit Statistiken,
Lukas Reimann?
Jeder glaubt an die Statistik,
die er nicht ...
(Heinz Karrer)
Das sind offizielle.
Ich habe die Zahlen
vom Bundesamt für Statistik,
aus der Kommission im Nationalrat,
SECO, Arbeitsmarkt.
Ich erfinde nicht einfach
irgendwelche Zahlen.
(Heinz Karrer) Ist die Statistik
von diesem Jahrzehnt?
(Lukas Reimann) Wir haben heute
eine höhere Arbeitslosigkeit
als Tschechien oder Deutschland.
Das ist schlecht für die Schweiz.
Wir kommen noch zu diesem Punkt.
Aber Sie sagten, Sie seien nicht
gegen die flankierenden Massnahmen.
Die SVP sagt zu den flankierenden
Massnahmen Folgendes:
Wieso liegt Ihnen der Schutz
der Arbeitnehmer nicht am Herzen?
Wir wollen die Ursache bekämpfen.
Wir wollen
nicht alle einwandern lassen
und dann noch
ein paar Massnahmen ergreifen.
Wenn wir die freie Einwanderung
nicht mehr haben,
brauchen wir auch die ganze Büro-
kratie für das Gewerbe nicht mehr.
Wenn man einen Mindestlohn festsetzt,
ist die Tendenz da,
dass man immer näher
an den Mindestlohn herankommt.
Das ist am Schluss auch nicht gut
für die Arbeitnehmer.
(Daniel Lampart)
Ich erzähle Ihnen jetzt etwas:
Als ich ein kleiner Junge war,
wollte ich Bauer werden.
Ich habe bei vielen Bauern
gearbeitet.
Was mich mit der Zeit
total geschockt hat, ist,
dass bis auf einen Knecht,
den ich kannte,
alle schwarz angestellt waren.
Am Sonntag sind sie ins Dorf,
am Dorfpolizisten vorbeigegangen
und alle haben weggeschaut.
Diese Leute erscheinen
erstens nicht in Ihren Statistiken.
D.h., früher hatten wir
mehr Leute aus dem Ausland,
man hat es einfach
nicht kontrolliert.
Und zweitens haben die Arbeitgeber
ihnen bezahlt, was sie wollten.
Ich habe viele Leute getroffen,
für die die Arbeitgeber
keine AHV gezahlt haben.
Heute wird das kontrolliert.
Die Verherrlichung des alten Systems:
Entweder haben Sie es nie angeschaut
oder Sie verschleiern es bewusst.
Da gab es sehr traurige Geschichten.
(Lukas Reimann) Ich bin absolut
dafür, dass man das kontrolliert.
Aber ich bin der klaren Meinung,
dass, wenn wir die freie Einwanderung
in dieser Form nicht mehr zulassen,
dann die Schweizer Arbeitnehmer
besser gestellt sind.
Und dass die Unternehmen nicht
beliebig viele Leute holen können,
mit einem tiefen Lohn reingehen,
und wenn sie ihnen nicht mehr passen,
schieben sie sie dem Sozialstaat zu.
Dann muss am Schluss
der Steuerzahler für sie aufkommen
und nicht das Unternehmen, wie es in
vielen anderen Ländern der Fall ist.
Dann würde man
es sich zweimal überlegen,
ob man jemanden aus dem Ausland holt.
(Martin Landolt) Und dann das heutige
unbürokratische System ablösen
mit Kontingenten,
die wesentlich bürokratischer sind
und zu vielen Regelungen führen.
Und uns dann vorwerfen,
flankierende Massnahmen
würden zu Bürokratie führen.
Das ist nicht ganz konsequent.
(Lukas Reimann) Es ist konsequent,
wenn man die Ursache bekämpft,
statt dass man darüber spricht,
welche Massnahmen man trifft,
um das Volk zu beruhigen,
damit es dann der freien
Einwanderung zustimmen kann ...
Das haben Sie vorher selber gesagt,
so sind die flankierenden Massnahmen
entstanden:
damit die Linken auch zustimmen.
Ich glaube,
Herr Karrer hat das gesagt.
(Daniel Lampart) Was er sagt, ist
sein Ding. Ich sage etwas anderes.
Mit dem heutigen System haben wir
Leute, die hier angestellt werden,
die sich selber wehren können.
Früher waren die Knechte
so unter Druck,
dass sie sich
nicht selber wehren konnten.
Heute kann auch eine
ausländische Arbeitskraft drohen,
dass sie dem Arbeitgeber davonläuft.
Und es wird kontrolliert -
nicht nur ob die Löhne stimmen,
sondern auch ob die
Sozialversicherungen gezahlt werden.
Das ist nicht nur für die Ausländer
gut, sondern auch für die Schweizer.
Wenn wir die Ausländer gut behandeln,
können wir auch die Schweizer Löhne
nicht runterdrücken.
Frau Martullo tritt gegen
die flankierenden Massnahmen an.
Das zeigt,
dass diese den Arbeitgebern wehtun.
Sie können nicht mehr machen,
was sie wollen.
Die, die sich korrekt verhalten,
sind im Vorteil.
Denn sie halten die Löhne ein.
Aber diejenigen, die betrügen wollen,
hat man jetzt im Griff.
Aber die Arbeitgeber
sind ja einverstanden
mit den flankierenden Massnahmen.
Heinz Karrer sagt, er wolle ...
(Daniel Lampart)
Ja, im Grundsatz natürlich schon.
Wenn wir
über die Details sprechen ...
Z.B. gibt es eine Reihe von Lücken.
In Detailhandel können ...
Sie hätten gerne
mehr flankierende Massnahmen?
Ja, wir haben keine geschützten
Löhne in Detailhandel.
Das Problem ist aber eher, dass
auch die flankierenden Massnahmen,
die wir haben und die Sie alle
ausser Lukas Reimann wollen,
auf dem Spiel stehen.
Christa Tobler,
können Sie uns erklären,
wieso die Entwicklung mit der EU
mit dem Rahmenabkommen
dazu führen könnte, dass wir
die Flankierenden verlieren?
Man muss sagen, dass die EU
nicht prinzipiell gegen
die flankierenden Massnahmen ist.
Die EU sieht sehr richtig, dass wir
ein legitimes Bedürfnis haben,
die Löhne und
die Arbeitsbedingungen zu schützen.
Alle diese Kontrollen empfindet
die EU überhaupt nicht als Problem.
Es sind ganz wenige,
einzelne Elemente
der heutigen flankierenden Mass-
nahmen, mit denen die EU Mühe hat.
An allererster Stelle
steht die Acht-Tage-Regelung,
die Sie vorher erwähnt haben.
Die EU sagt,
dass das in der Praxis bedeute,
dass man acht Tage lang
nichts machen dürfe.
Das ist für viele Formen der
Dienstleistung gleichbedeutend mit:
Man kann es überhaupt nicht machen.
Es sind punktuelle Fragen.
Da geht es darum, wie hart
der Bundesrat bleiben will
bei den Dingen, die er überhaupt
nicht zur Diskussion stellen will.
Und wie hart ist die EU,
die darauf besteht,
dass das und das
auch zum Paket gehört?
Das wiederum
ist eine politische Frage.
Das würde vielleicht heissen,
dass wir die Acht-Tage-Regelung
aufgeben müssen und eine Vier-Tage-
Regelung einführen, Martin Landolt.
Ich muss dazu vielleicht
noch etwas sagen. - Nein.
Doch. Man könnte auch
etwas kreativer sein.
Warum soll man die Arbeit für
acht Tage voll und ganz verbieten?
Es gibt möglicherweise
andere Varianten,
mit denen man
dasselbe Ziel erreichen kann
und mit denen die EU leben kann.
Solche Beispiele gibt es.
Ich bin froh,
dass Frau Tobler das erwähnt.
Die gleiche Situation besteht
mit dem Fürstentum Liechtenstein.
Auch dort
gibt es pragmatische Lösungen.
Wenn ein grösseres Unternehmen
Serviceleistungen erbringt,
löst man
solche Vorabklärungen pauschal.
Es läuft also unbürokratischer ab.
Und das könnte man auch innerhalb
der flankierenden Massnahmen.
Martin Landolt.
Das nennt man verhandeln.
Das sind potenzielle
Verhandlungslösungen,
die für beide Seiten
einen Fortschritt bedeuten würden.
Wenn man etwas preisgibt, muss man
schauen, was man dafür bekommt.
Dann muss man dem Volk auch
aufzeigen, was verhandelt wurde.
Und man sollte es nicht gleich
zur heiligen Kuh
oder zum Tabuthema erklären.
Das wäre falsch.
Herr Landolt, als Sie von
verhandeln, preisgeben, heiliger Kuh
sprachen, ist Daniel Lamparts Laune
in den Keller gesackt.
Dann wird es Probleme geben,
meine Herren.
(Martin Landolt)
Dann muss man sie lösen.
Das Problem ist einfach zu lösen.
Wir verhandeln nicht
über unsere Löhne mit der EU.
Wir wollen in der Schweiz
geschützte Löhne.
Die Acht-Tage-Voranmeldefrist
ist absolut zwingend.
Wir müssen wissen,
wo diese Firmen sind.
Mich ärgert am meisten:
Wir haben mit den Österreichern
und den Deutschen
viele Gespräche geführt.
Wenn wir sie fragten,
wo das Problem sei, sagten sie:
"Notfall, Notfall,
dann können wir nicht kommen."
Dann sagten wir:
"Der Notfall ist ausgenommen."
Wenn jemand krank wird,
ist das eine Ausnahme.
Dann haben wir uns die Hand gegeben
und gesagt, es sei alles in Ordnung.
Was passiert? Sie gehen
zur EU-Kommission und sagen:
"Die Acht-Tage-Regel geht nicht."
In der Praxis, wenn man
mit den Handwerkern verhandelt -
dort haben wir alles gelöst.
Deshalb ist meine Geduld hier
am Ende. Wir haben Hand geboten.
Eine Baustelle, die acht Tage
im Voraus nicht geplant ist,
ist chaotisch.
Eine Acht-Tage-Regelung
ist völlig praktikabel.
Herr Lampart, jetzt wissen Sie, wes-
halb Sie neben Lukas Reimann stehen.
Sie wollen nicht verhandeln.
- Ich habe nichts mit ihm zu tun.
Er ist für Lohndumping.
Sie sagen, es gebe nichts zu
verhandeln, Ihre Geduld sei am Ende,
es gebe keinen Spielraum,
um aufeinander zuzugehen.
Die sollen doch über das
institutionelle Abkommen verhandeln.
Das ist mir doch egal.
Wir müssen einfach schauen,
dass es unseren Leuten nützt
und nicht schadet.
Wenn wir den Lohnschutz preisgeben,
dann schadet es uns.
Martin Landolt.
Es gibt Gründe,
warum der Bundesrat verhandelt
und wir nicht alle mitgehen.
Es ist vernünftiger,
wenn man das den Diplomaten
und dem zuständigen Bundesrat
überlässt.
Aber am Ende
ist es doch die falsche Haltung,
wenn man als Ausgangslage sagt,
was auf keinen Fall infrage kommt.
In Verhandlungen soll man
verteidigen, so gut es geht.
Im Idealfall bis zum Schluss.
Aber man soll nicht sagen,
das ist eine heilige Kuh.
Das sind ganz schlechte Anfänge
für eine Verhandlung.
Wenn der Anfang einer Verhandlung
schlecht ist,
ist das Ende nicht besser.
Ich komme gleich zu Frau Tobler,
zuerst noch zu Ihnen, Herr Landolt.
zuerst noch zu Ihnen, Herr Lampart.
Sie steigen
richtig in die Verhandlungen ein,
müssten aber eine Bereitschaft
haben, sich zu bewegen,
sonst kann man nicht verhandeln.
Das Rahmenabkommen
ist im Wesentlichen
ein Wunsch
der Europäischen Kommission.
Es ist nicht einmal
der Wunsch der Mitgliedstaaten.
Wenn sie das wollen,
dann verhandeln wir mit ihnen,
wie wir immer verhandeln,
wenn jemand etwas will.
Aber wir geben doch
nicht unseren Lohnschutz preis
und machen Löcher auf, damit man
nachher unsere Löhne drücken kann.
Das mit den Mitgliedstaaten
ist inhaltlich nicht ganz richtig.
Die letzten Schlussfolgerungen
des Europäischen Rates sagten:
"Ohne das gibt es nichts Neues."
Aber Christa Tobler
hat das Wort gesucht.
Sowohl der Rat,
der aus den Mitgliedstaaten besteht,
als auch das Parlament
haben sich vor der EU
in dieser Richtung geäussert.
Es ist nicht nur die Kommission.
Die Kommission
war der Ausgangspunkt, das stimmt.
Nochmals zur Acht-Tage-Regelung.
Ich möchte
aus rechtlicher Sicht sagen:
Nach meiner Einschätzung
ist die EU völlig dafür,
dass man z.B.
eine Anmeldepflicht hat.
Das ist völlig unproblematisch.
Das Problem der EU ist momentan,
dass man in diesen ersten acht Tagen
nichts machen darf.
Eine Anmeldepflicht,
damit man weiss, wer hier ist,
wäre unproblematisch.
Man muss versuchen,
einen gemeinsamen Boden zu finden.
Ich sage Ihnen voraus, dass die EU
sich nicht leicht arrangieren wird
mit diesen acht Tagen,
wie sie jetzt sind.
Sie ist schon seit Jahren dagegen.
Das ist ein schwieriger Punkt.
Wenn der Bundesrat hart bleibt
und sagt, es sei unverhandelbar,
und die EU
auf der anderen Seite sagt:
"Etwas anders könntet ihr es haben,
aber so nicht",
dann wird es schwierig.
Wir haben ja fast keine Schweizer
Firmen, die ins Ausland gehen.
Es kommen aber sehr viele
ausländische Firmen in die Schweiz.
Wenn man das ausrechnet, ist
die Schweiz mit Belgien das Land,
in das die meisten
ausländischen Firmen kommen.
Es wäre schon etwas dumm
von der Europäischen Kommission,
wenn sie das einfach
preisgeben würde.
D.h., es funktioniert wunderbar.
Wenn so viele Firmen hereinkommen
und hier arbeiten können,
und dann zu behaupten,
das behindere den Marktzugang ...
Das ist
die Verhandlungsposition der EU.
Man muss die Ellbogen ausfahren.
In der Realität
funktioniert es perfekt.
Könnten Sie mit vier Tagen leben?
- Nein, acht Tage.
Während wir über Details verhandeln
bzw. über die Verhandlungen
von Details des Rahmenabkommens
diskutieren, gibt es Leute,
die eine ganz andere Position haben.
Morgen hat die NEBS, die
Neue Europäische Bewegung Schweiz,
ihr 20-jähriges Jubiläum.
Bei uns
ist der Generalsekretär der NEBS.
Morgen feiern Sie.
Guten Abend, Herr Wegmüller.
Sagen Sie ganz ehrlich:
Es sind nicht mehr so viele Leute,
die den EU-Beitritt wollen, haben
Sie einen kleinen Saal gemietet?
Nein, wir haben einen grossen Saal.
Wir feiern im Restaurant
Zum äusseren Stand,
ein denkmalgeschütztes Gebäude
in Bern.
Wir freuen uns sehr darauf.
NEBS wird 20.
Die erste Europabewegung,
die es in der Schweiz gab,
wurde 1934 als Reaktion auf die
Machtergreifung Hitlers gegründet.
Die Europabewegung in der Schweiz
feiert bald ihren 100. Geburtstag.
Danke für die Präzisierung,
Herr Wegmüller.
Sie wollen eigentlich in die EU.
Was halten Sie
von diesem Rahmenabkommen?
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Stellen Sie sich vor, dass die
Beziehung Schweiz-EU ein Auto ist.
Dann sind die Bilateralen,
die wir heute haben, ein Auto,
das schon zehn- bis 15-jährig ist,
es fährt nicht mehr perfekt,
die Bremsen sind etwas alt etc.
Mit einem Rahmenabkommen könnten
wir das Auto in die Garage bringen
und könnten in den nächsten Jahren
ein paar Schritte weitergehen.
Wir könnten eine Zukunft aufbauen,
versuchen,
die Integration zu stärken
und unter Umständen
weitere Abkommen zu schliessen.
Was die SVP und die AUNS möchten:
das Auto verkaufen
und sich eine Kutsche zulegen.
Was die NEBS will, ist,
einen neuen Motor einzubauen
und in die Zukunft hineinzufahren.
Das sind die drei Perspektiven,
die wir zurzeit sehen,
auf die wir die Diskussionen
fokussieren sollten.
In welche Richtung wollen wir?
Für die NEBS
sind zwei Positionen vertretbar:
ein Rahmenabkommen
oder ein Beitritt.
Lukas Reimann,
fahren Sie gerne Kutsche?
Manchmal ist ein solider Oldtimer
doch noch besser
als ein topmodernes
selbstfahrendes Auto,
das an jeder zweiten Ecke
in ein anderes Auto hineinfährt.
Deshalb baue ich hier lieber
auf solide Schweizer Werte
als auf die EU-Turbos,
die die Schweiz
sofort als Mitglied sehen möchten.
Das sagt er offen und ehrlich.
Ich sehe bisher nicht,
dass wir selbstfahrend sind.
Wir fahren dann selbst,
wenn die Schweiz in der EU ist
und mitbestimmen kann.
Zurzeit übernehmen wir
einfach Gesetze.
Wenn Sie gehört haben, was Herr
Reimann zu Beginn der Sendung sagte,
dass wir alles von der EU übernehmen
müssten ohne mitzubestimmen,
dann wären Sie einverstanden.
Nein, das wäre ich nicht.
Wir sollten Mitglied in der EU sein,
dann könnten wir mitbestimmen.
Im Moment machen wir
den autonomen Nachvollzug.
D.h., wir übernehmen Gesetze
per copy-paste,
weil wir das für die Schweizer
Wirtschaft so machen müssen.
Wenn wir
eine dynamische Übernahme hätten,
könnten wir
schrittweise mitbestimmen
und immer wieder darüber abstimmen,
ob wir die Gesetze
wollen oder nicht.
Wenn wir zu einem Gesetz
Nein sagten,
gäbe es unter Umständen
Ausgleichsmassnahmen.
Aber immerhin wüssten wir,
wenn wir darüber abstimmen,
worauf wir uns einlassen.
Jetzt wird es wirklich kompliziert.
Hinter Ihnen sitzt eine Dame
mit einem grünen Halstuch.
Sie hat ein grosses Bedürfnis,
etwas zu sagen,
aber ich komme nicht zu ihr, ohne
Ihnen über die Knie zu klettern.
Deshalb gebe ich Ihnen
das Mikrofon, Herr Wegmüller.
Was halten Sie von dem,
was Sie gehört haben?
Es ist nicht schlecht.
Sind Sie mit Herrn Wegmüller
einverstanden?
Nicht unbedingt.
Also kein neues Mitglied für
die NEBS am Tag vor dem Jubiläum.
Wir arbeiten noch daran.
Ich stelle Ihnen
noch Sandra Schneider vor.
Sie ist die Verstärkung
von Lukas Reimann.
Sie ist von der Jungen AUNS -
ohne zu sagen, dass Herr Reimann
schon in die Jahre gekommen ist.
Was haben Sie bisher gehört,
was Ihnen gefallen hat?
Bisher hat mir leider
noch nicht sehr vieles gefallen.
Mir scheint, es ist
eine zu harmonische Diskussion.
Wir müssen uns klar sein,
warum es bei dem EU-Rahmenabkommen
eigentlich geht.
Es ist eigentlich eine
juristische Anbindung an die EU.
Eigentlich ein Beitritt der Schweiz
in die EU durch die Hintertür.
Das können wir von der Jungen AUNS
überhaupt nicht nachvollziehen.
Heinz Karrer.
Man muss sich immer wieder
vor Augen halten,
wie die heutige Situation ist.
Ich komme wieder
zu den technischen Handelshemmnissen.
Wir machen heute eine Angleichung
an das EU-Recht alle paar Jahre.
Alle paar Jahre geht das durch
das Parlament wie ein Staatsvertrag.
Das Parlament
kann Ja oder Nein dazu sagen -
mit der jeweiligen Konsequenz.
Bei einer dynamischen Übernahme
passiert genau das Gleiche.
In regelmässigen Abständen
übernimmt man das Recht -
und zwar nur jenes,
von dem man spricht,
also z.B. das über den Marktzugang.
So, dass man weiterhin
einen diskriminierungsfreien Zugang
zum europäischen Markt hat.
Das Parlament
kann dazu wieder Nein sagen,
was dann halt
allenfalls Konsequenzen hat.
Eigentlich machen wir das Gleiche
wie heute bereits.
Ganz genau, deshalb
ist eine dynamische Anpassung
keine grosse Änderung
zur heutigen Situation:
Wir können immer noch
eigenständig entscheiden.
Herr Karrer sagt,
die völlige Souveränität,
die Sie sich vielleicht vorstellen,
gebe es eigentlich nicht mehr.
Wir haben das schon heute,
wobei es heute einfach
eine rechtliche Regelung dafür gibt.
Es wäre natürlich wünschenswert,
wenn der Bundesrat
einige Schritte zurück ginge
und die Souveränität der Schweiz
gross hielte.
Dass man diese Rechte nicht mehr
automatisch übernehmen würde,
sondern schauen würde,
was das Beste für die Schweiz ist
und nicht einfach blind Reglemente
und Gesetze übernimmt.
Dort sollte man wieder zurückfahren.
Aber genau das
kann man weiterhin machen.
Das Parlament
diskutiert wie heute darüber.
Es kann entscheiden,
ob es das übernehmen will oder nicht.
Wir haben weiterhin Selbstbestimmung.
Gesetzt der Fall, das Parlament
entscheidet: "Ja, wir übernehmen es",
und irgendjemand
findet das nicht gut,
dann kann man
das Referendum ergreifen
und die Bevölkerung entscheidet,
ob wir das wollen oder nicht.
Die Eigenbestimmung
haben wir nach wie vor -
auch in einem künftigen Abkommen.
Jetzt sprechen wir ja
über die dynamische Rechtsübernahme,
dass wir neues Recht aus der EU
mit einem solchen Rahmenabkommen
nicht automatisch übernehmen
würden, sondern dynamisch.
Lukas Reimann sagt, und vielleicht
nicht ganz unberechtigt:
"Das ist ein Marketingtrick."
Oder sehe ich das falsch?
Sie machen den ganzen Tag Marketing
als Unternehmer und können das gut.
Es ist ein offensichtlicher
Marketinggag.
Jetzt sagt er: "Sie können
alles selber entscheiden."
Aber wenn es dann so weit ist,
z.B. Waffenrichtlinien
oder Personenfreizügigkeit,
heisst es:
"Wenn Sie das machen,
dann fällt alles weg
und dann haben wir
gar nichts mehr mit der EU -
Sie müssen jetzt
unbedingt zustimmen."
* Signalton *
Herr Reimann, Sie haben schon recht,
aber wir sind frei in der
Entscheidung und können Nein sagen.
Wir nehmen dann einfach
die Konsequenzen in Kauf -
es hat seinen Preis.
Darüber darf man doch diskutieren,
das finde ich richtig.
Ich möchte klarstellen, dass die
Situation mit dem Schengenabkommen,
dass sie bei der Waffengesetzgebung
ansprechen,
anders ist, als diejenige
für das Rahmenabkommen.
Beim Schengenabkommen
ist es wirklich so,
dass, wenn man etwas nicht über-
nimmt, das ganze Abkommen dahin ist.
So steht es drin.
Aber beim Rahmenabkommen,
das momentan verhandelt wird,
wäre das nicht der Fall.
Wenn man bei etwas Nein sagt - und
automatisch ist wirklich nichts -,
ist es so,
wie Herr Karrer gesagt hat.
Es könnten
Ausgleichsmassnahmen kommen,
aber das Abkommen fällt nicht dahin.
Man hat den Marktzugang
im Rahmen des Abkommens immer noch.
Es ist rechtlich gesehen
nicht ganz das Gleiche.
In den Verhandlungen
hat man meiner Meinung nach
eine flexiblere Lösung gefunden,
als wir bisher
bei Schengen/Dublin haben.
Eine flexiblere Lösung, die der
Schweiz eigentlich entgegenkommt.
Bei Schengen/Dublin ist es genauso,
wie Sie geschildert haben,
da geht auch Herr Karrer
mit Ihnen einig.
Man könnte darüber abstimmen,
aber wenn wir Nein sagen,
ist alles kaputt, haben Sie gesagt.
Aber das Rahmenabkommen,
so die Professorin,
würde uns die Möglichkeit geben,
auch mal Nein zu sagen
und angemessene
Ausgleichsmassnahmen zu ergreifen.
Wir hätten
mehr Spielraum als heute.
Was heisst "angemessene
Ausgleichsmassnahmen"?
Was bedeutet das?
Dass die Schweiz wieder 1,3 Mrd. Fr.
nach Osteuropa zahlen muss?
Nein, aber es wäre eine Verbesserung
zum Status von heute.
* Signalton *
(Lukas Reimann)
Es ist keine Verbesserung,
wenn ein Gericht Ausgleichsmass-
nahmen gegen die Schweiz
beschliessen kann.
Das stört mich, wenn wir darüber
diskutieren, ob vier oder acht Tage.
Das EU-Gericht
wird dann schon sagen:
"Im Freizügigkeitsvertrag steht null,
ihr könnt
überhaupt keine Tage machen."
Zuerst Christa Tobler,
dann Heinz Karrer.
Von dieser Frage steht nichts
so klar im Freizügigkeitsabkommen,
deshalb wissen wir auch nicht genau,
wie der EuGH entscheiden würde.
Aber die andere Frage -
es ist nicht das Gleiche
und es ist auch nicht so,
dass Ausgleichsmassnahmen so etwas
wie Bussen oder Kohäsionszahlungen
in den Osten wären.
Das ist nicht der Fall.
Ähnliche Massnahmen,
wie wir sie ergreifen,
könnte dann auch die Gegenseite
ergreifen.
D.h., wirtschaftliche Massnahmen,
nicht Bussen oder etwas,
das von oben nach unten gestülpt
wird im Sinne von Sanktionen,
wie man sich das
offenbar manchmal vorstellt.
Es ist wirklich
eine andere Kategorie.
Herr Karrer?
Genau, und es ist ein riesiger
Mehrwert zur heutigen Situation.
Das ist der ganz grosse Vorteil.
Es kann keine willkürliche
Entscheidung getroffen werden,
sie können keine Bussen verfügen.
Wenn wir irgendetwas machen,
das für die EU nicht akzeptabel ist,
kann sie etwas Ähnliches ergreifen,
das ähnlich nachteilig
für die Schweiz ist -
und das ist vermutlich
verhältnismässig.
Aber es gibt der Gerichtsentscheide.
Nehmen wir den Schläger von Zürich.
Jemand schlägt grundlos Leute
nieder,
ist gemäss Verfassung
im Anschaffungskatalog,
hat ein Leben lang
nur Geld bezogen von der Schweiz,
die Schweiz möchte ihn ausschaffen,
auch das Bundesgericht,
das sehr vorsichtig ist.
Was passiert?
Es heisst:
Freizügigkeitsabkommen mit der EU,
die internationalen Gerichte,
wir dürfen den nicht ausschaffen.
Das ist doch weder souverän
noch clever,
wenn man sich da dem EU-Recht beugt.
Herr Reimann, erlauben Sie,
dass wir noch schnell
bei diesem Punkt bleiben.
Es ist heute
bei Schengen/Dublin so -
das haben wir vor einigen Wochen
beim Waffenrecht diskutiert -,
dass die Schweiz zwar das Waffen-
recht ein bisschen anpassen konnte,
damit es einigermassen passt.
Aber wenn wir
das jetzt nicht übernehmen,
so wie es jetzt ist, verlieren wir
das ganze Schengen/Dublin.
Da ist doch das, was Frau Tobler
und Herr Karrer sagen,
eine klare Verbesserung.
Dass man angemessene
Ausgleichsmassnahmen machen könnte,
anstatt direkt
das ganze Abkommen zu killen?
Nein, überhaupt nicht.
Auch das sehe ich
als fiesen Trick an,
um das Schweizer Volk irgendwie
auf die EU-Schiene locken zu können.
Sie haben gerade mal noch 13 %.
Aber es geht ja nicht
um den Beitritt?
Aber was wäre denn
die Ausgleichsmassnahme -
das kann vielleicht Frau Tobler
erklären -, wenn die Schweiz sagt:
"Nein, wir geben unseren Soldaten,
Polizisten und Jägern
weiterhin das Vertrauen, dass sie
eine Waffe zu hause haben dürfen."
Dann kann die EU ja nicht sagen:
"Dann geben wir es unseren auch."
Denn sie will ja
genau das nicht mehr.
Frau Tobler, eine gute Frage.
Schengen/Dublin
ist nicht in diesem Abkommen drin,
aber was wäre ein Gegenbeispiel?
Genau, es funktioniert bei
Schengen/Dublin eben gerade nicht,
weil es dort
ja eben nicht so läuft.
Aber wenn Sie noch einmal
unsere acht-Tage-Regel nehmen.
Wenn das die Schweiz macht,
könnte umgekehrt die EU auf ihrer
Seite gleiche Regeln einführen,
die es dann unseren Unternehmen
schwer machen würden.
Oder irgendetwas
in diesem Sinn und Geist,
es muss
nicht genau das Gleiche sein.
Aber es geht
um diese Art von Massnahmen.
Das kann man sich
darunter vorstellen.
Herr Reimann,
was denken Sie inhaltlich dazu,
dass es
nicht nur die grosse Kanone gäbe,
sondern dass man angemessene
Ausgleichsmassnahmen
im Schiedsgericht
entscheiden könnte?
Ich habe jetzt nicht gehört, was
die Ausgleichsmassnahme sein könnte.
Das Gleiche, etwas Ähnliches.
Sie wollen ja dann einschränken,
wir wollen nicht einschränken.
Das Gleiche,
dass die Schweizer nicht rüber ...
Es gibt nicht viele
Schweizer Firmen,
die im EU-Raum gut mithalten und ih-
re Dienstleistungen bringen können.
(Heinz Karrer) Herr Reimann,
etwas mehr Selbstbewusstsein.
Ich spreche nicht von Export,
sondern von Leuten,
die auf dem Bau arbeiten,
von Leuten, die uns in der Schweiz
enorm bedrängen und sagen:
"Ich bin eine Ich-AG,
selbstständig erwerbend."
Und den schützt
die Schweiz definitiv mehr
als die EU,
wenn man so eine acht-Tage-Regel hat.
Ich gebe Ihnen gerne
auch die Statistik zum durchlesen,
wie viel im Produktions-
und Dienstleistungsbereich
grenzüberschreitend passiert.
Das ist im Finanzdienstleistungs-
bereich und auch in anderen Sektoren
nicht wenig,
sondern sogar sehr viel.
Das Kompliment
vom Marketing kann man zurückgeben.
Und das meine ich jetzt wirklich
als Kompliment, ganz neidlos:
Niemand in diesem Land versteht mehr
von Marketing als die SVP.
Das können Sie
mit Abstand am besten,
das merkt man auch jetzt wieder.
Um das Ganze
noch einmal zu vereinfachen:
Ich möchte unbedingt
die Errungenschaften
der direkten Demokratie verteidigen.
Ich habe vorher gesagt, mit der Ge-
richtsbarkeit hat das nichts zu tun.
Für mich heisst das,
dass das Schweizer Volk weiterhin
die Möglichkeit haben muss,
via Referendum sagen zu können: "Ich
will das oder ich will das nicht."
Das ist für mich heilig.
Und im Sinne einer Weiterentwicklung,
was jetzt hier der Fall ist,
und für mich könnte man das auch für
bestehende Abkommen thematisieren,
die muss man auch mal hinterfragen
und weiter entwickeln,
was mich und ganz viele Menschen
in diesem Land stört,
ist diese blöde Guillotine-Klausel.
Dass es immer heisst: "Wenn ihr
dazu Nein sagt, fällt alles weg."
"Dann habt ihr nichts mehr."
Das ist ein Blödsinn.
* Signalton *
Es wäre ideal, wenn man sagen könnte:
"Wir wollen zu einem Einzelabkommen
unser Volk befragen können."
"Das ist eine Errungenschaft
der Schweiz."
"Und das Volk muss Nein sagen dür-
fen, ohne dass der Rest kollabiert."
Das wäre mein Idealfall.
Dafür gebe ich diese acht Tage
und auch den Gerichtshof -
das ist mir egal,
denn das möchte ich.
Die Hoffnung, dass wir zur Perso-
nenfreizügigkeit Nein sagen können,
die anderen Abkommen
aber behalten dürfen,
ist vielleicht ein bisschen mutig?
Wenn man schon verhandelt, wäre es
etwas, das man einbringen könnte.
Man kann nicht 20 Jahre die Bilate-
ralen, so wie sie jetzt sind,
in Stein meisseln.
Die Welt verändert sich, die
Anforderungen an die Verträge auch.
Es gibt neue Bereiche,
die geregelt werden müssen,
alte, die angepasst werden müssen,
und solche Fragestellungen müssen
auch diskutiert werden dürfen.
Ich würde gerne noch das mit
der Guillotine-Klausel klarstellen.
Das darf man nicht mit der Frage,
ob man jetzt neues EU-recht
übernimmt oder nicht, vermischen.
Die Guillotine-Klausel
besteht für den Fall,
wo ein Abkommen aus dem Paket
der Bilateralen gekündigt wird.
Nur wenn jemand kündigt,
kommt die Klausel und bewirkt,
dass die anderen Abkommen,
die zum Paket gehören,
automatisch auch nicht mehr gelten.
Das ist nur für den Kündigungsfall.
Und dieser Kündigungsfall
ist relativ unwahrscheinlich,
ausser wenn wir
dann zum späteren Thema kommen.
Dem Thema von ihrer Initiative.
Sie geben uns ja den Steilpass.
Das hat das Schweizer Volk noch
nicht entschieden.  - Noch nicht.
Das Schweizer Volk
hat nicht die Kündigung
des Freizügigkeitsabkommen
beschlossen.
Aber das wollen Sie jetzt
vors Schweizer Volk bringen.
Was haben Sie jetzt genau lanciert?
Was Schweizer Volk mit dem Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative
bereits entschieden hat:
Wir wollen, dass die Schweiz die Zu-
wanderung eigenständig steuern kann.
Das steht
heute bereits in der Verfassung,
es hält sich einfach niemand daran.
Die Bundesverfassung gilt
nicht nur für den einfachen Bürger,
sondern auch für Bundesräte,
National- und Ständeräte.
Sie gilt auch für die Arbeitnehmer
und Arbeitgeber - oder umgekehrt.
Aber sie gilt für alle.
Und wenn das Schweizer Volk die
Zuwanderung wieder steuern möchte,
muss man das auch umsetzen.
In diesem Sinn ist es eine
Umsetzungsinitiative dieses Willens.
Oder eine Durchsetzungsinitiative?
Oder eine Durchsetzungsinitiative,
ja.
Herr Reimann, Sie haben recht,
2014 stimmte man über die
Masseneinwanderungs-Initiative ab.
Die wurde
höchstens kreativ umgesetzt,
um es mal höflich zu formulieren.
Aber was Sie jetzt wollen,
ist etwas ganz anderes.
Sie wollen das
Freizügigkeitsabkommen mit der EU
explizit, unmissverständlich künden.
Und dann passiert, wie Frau Tobler
ist bereits gesagt hat,
und auch Herr Landolt angesprochen
hat, noch etwas anderes:
Das Verhältnis Schweiz-EU,
geregelt in über 120 Hauptabkommen.
Die wichtigsten davon
sind in zwei Paketen zusammengefasst:
die Bilateralen 1
und die Bilateralen 2.
Die Personenfreizügigkeit
gehört zu den Bilateralen 1.
Das Problem: Die Abkommen der
Bilateralen 1 hängen alle zusammen.
Wenn die Personenfreizügigkeit
wegfällt, fallen alle weg.
Lukas Reimann, das müssen wir
natürlich auch ehrlich sagen.
Da dürfen Sie
keinen Marketingtrick machen.
Mit dieser Initiative zielen Sie
auf die gesamten Bilateralen 1.
Ja, wenn es nicht anders möglich ist.
Diese Initiative sieht noch einmal
zwölf Monate zum Verhandeln vor.
Aber wenn dann
wieder kein Ergebnis da ist,
sind wir der Meinung,
dass es wichtiger ist,
dass wir die Einwanderung
selber steuern können,
als die anderen Abkommen,
die doch einen kleinen Anteil des
Schweizer Aussenhandels ausmachen.
Darf ich darauf reagieren,
was Sie zur Masseneinwanderungs-
Initiative gesagt haben?
Ich möchte mal dabei sein, wenn
die SVP eine Initiative formuliert.
Sowohl die Masseneinwanderungs-
Initiative
als auch die Selbstbestimmungs-
Initiative -
bei beiden hat man
eine lustige Runde im Kopf,
denn die Texte sind widersprüchlich
und schwer verständlich.
Bei der Masseneinwanderungs-
Initiative lohnt sich eine Lektüre,
dort steht, dass ein Vorrang
der Schweizerinnen und Schweizer,
wozu man dann sagte, ein Vorrang der
Inländerinnen und Inländer, gelte.
Nichts von Höchstzahl oder so.
Was wir jetzt gemacht haben,
ist ein Arbeitslosenvorrang.
Das Theater, das Sie immer machen -
lesen Sie,
was in Ihrer Initiative steht.
Der erste Satz ist,
dass die Schweiz die Einwanderung
eigenständig steuert.
Machen wir das heute?
Nein, machen wir nicht.
(Daniel Lampart)
Nein, Vorrang für Arbeitslose.
Weiter steht drin,
keine neuen Abkommen.
Entschuldigung, meine Herren,
bevor Sie in ein Chaos absinken.
Herr Lampart, wie so oft,
wenn Sie in der Sendung sind -
für diejenigen, die letzte Woche
zugesehen haben -,
haben beide ein bisschen Recht
und beide ein bisschen Unrecht.
Sie zitieren selektiv
aus dem Initiativtext.
Ja, das mit dem Vorrang ist drin.
Auch das
mit der eigenständigen Steuerung.
Aber, Herr Reimann,
es steht z.B. auch
"gesamtwirtschaftliche Interessen".
Da sind wir sehr dafür, wir wollten
nie einfach eine sture Quote,
die einfach immer gleich ist.
Wir wollten genau,
dass wir die Zuwanderungszahl
der Entwicklung der Wirtschaft
anpassen können.
Wenn es viele neue Jobs gibt,
kann man eher öffnen,
wenn Rezession ist und es schlecht
läuft, schliesst man.
Aber das steht im Text
auch drin:
keine neue Abkommen,
die dem widersprechen,
dass man eigenständig steuert.
Und trotzdem hat das Parlament
auch mit Kroatien ...
Und wird in Zukunft
auch mit weiteren Staaten
die die Personenfreizügigkeit
unterzeichnen.
Bei der Masseneinwanderungs-
Initiative war einfach das Problem,
dass man auch explizit sagte
und teilweise auch suggerierte,
dass man das mit der EU
einfach neu ausverhandeln kann
und es dann schon gut kommt.
Insofern finde ich, dass
die Kündigungs-Initiative klar ist.
Da weiss man, dass das
Personenfreizügigkeitsabkommen
gekündigt werden soll
und damit alle bilateralen Abkommen.
Damit gibt es eine Abstimmung
über die Bedeutung,
den Wert der bilateralen Verträge,
über unser Verhältnis
mit der Europäischen Union.
Das finde ich richtig,
dann ist es wirklich völlig klar.
Es ist eine andere Initiative,
es ist nicht eine,
die gewisse Dinge umschreibt.
Aber es sind sieben bilaterale
von über 100 bilateralen Abkommen,
die die Schweiz
mit der Europäischen Union hat.
Oder jetzt noch fünf.
- Oder fünf, ja.
Es sind nicht ganz unwichtige
und Sie wollen quasi
unter dem Titel der Souveränität,
die Sie verherrlichen,
die Freiheit, die Sie verherrlichen,
weil Sie zu lange in den
Geschichtsbüchern gelesen haben ...
Geschichtsbücher sind jetzt nichts
Schlechtes, Herr Landolt.
Nein es ist nichts Schlechtes.
Da stehen
ganz viele kluge Dinge drin,
man sollte aber
nicht alles wörtlich nehmen.
Wenn man zurückblickt
in den Geschichtsbüchern,
ging es nie darum,
dass die Schweiz alleine ist
und keine Beziehungen
mit ihren Nachbarn hat.
Und es ging nie um Freiheit -
schon auch,
aber faktisch ging es immer darum,
wer Zölle erheben darf,
es ging um die Kontrolle
der Verkehrswege usw.
Faktisch um Marktzutritt,
wie heute noch.
Marktzutritt
und wirtschaftliche Interessen
beschäftigen unser Verhältnis mit
unseren Nachbarn seit 1'000 Jahren.
Was Sie jetzt malen,
ist das Bild einer Schweiz,
die alleine
und auf niemanden angewiesen ist
und die machen kann, was sie will.
Und das ist eine schlechte Schweiz.
Wir sind einer der weltoffensten
Volkswirtschaften der Welt
und wir wollen Handel
mit der ganzen Welt.
Wir sehen auch, dass die Bedeutung
der EU eher sinkt
auf das Gesamte gesehen.
Der Handel ist völlig unbestritten,
der ist aber mit WTO,
mit Freihandelsabkommen 1970
gesichert.
Aber Sie wollen das
mit der bürokratischen Lösung,
das uns aus dem ganzen Konstrukt
des europäischen Marktes rausnimmt.
Man muss sich
vielleicht auch noch fragen,
weshalb wir heute besser dastehen
als die meisten Länder der EU.
(Martin Landolt) Weil wir Handel
treiben mit denen.
Nicht, weil wir
alles gleich machen wie die,
sondern weil wir anders sind,
besser sind,
etwas weniger Regulierung haben.
Und das wollen wir doch behalten.
Wir wollen doch
nicht genau gleich werden
wie die ganze EU-Gleichmacherei.
Sie haben das Freihandelsabkommen
mit der EU von 1972 erwähnt.
In Kraft trat es 1973.
Da ging es praktisch ausschliesslich
um Zölle. Punkt.
Der ganz grosser Wert
in der bilateralen Handelstätigkeit
sind die nichttarifären
Handelshemmnisse.
Das hat überhaupt nichts
mit dem Freihandelsabkommen zu tun.
Darf ich das kurz erklären,
Herr Karrer?
Nichttarifäre Handelshemmnisse.
Aber wenn Christa Tobler
schon da ist, machen Sie es doch.
Es gibt verschiedene Arten
von Handelshemmnissen.
Die einen haben mit Geld zu tun.
Man muss Geld bezahlen, wenn
eine Ware eine Grenze überschreitet,
z.B. Zölle oder ähnliche Massnahmen.
Dann gibt es andere Arten,
die den Handel, Export und Import
eben auch schwierig machen:
Qualitätsanforderungen, Produkt-
und Zertifizierungsvorschriften usw.
die nennt man
nichttarifäre Handelshemmnisse.
Das ist die Begrifflichkeit
der Welthandelsorganisation.
In der EU nennt man die
mengenmässige und nichtmengenmässige
Beschränkungen.
Aber genau das Abkommen,
das solche Anerkennungen ermöglicht,
ist auch mit drin.
- Das ist das Konformitätsabkommen.
Das ist auch mit in diesem Paket?
- Das gehört zum Paket 1.
Das ist, wie Herr Karrer richtig
sagt, nicht das Freihandelsabkommen,
sondern das Abkommen
über die gegenseitige Anerkennung
der Konformitätsbewertungen.
Das ist das entscheidende Abkommen,
wenn es um solche Sachen geht.
Genau dieses Abkommen
würden Sie mit Ihrer Initiative,
die die Freizügigkeit abschafft,
auch abschaffen.
Wir sprechen hier von 2-4 %,
je nach Statistik und Studie.
So viel macht das
vom Schweizer Aussenhandel aus.
Fakt ist auch, dass
bis auf Weissrussland und Russland
alle europäischen Länder,
völlig egal,
ob sie die Personenfreizügigkeit
haben oder nicht,
Marktzugang
in die Europäische Union haben.
Fakt ist auch, dass wir aus der EU
seit Jahrzehnten mehr konsumieren,
also einkaufen,
als wir in die EU exportieren.
Es ist also mind. so wichtig
für den süddeutschen Raum, Bayern,
für französische
nahe gelegene Gegenden.
Die können sich das
gar nicht leisten.
Sie können es sich gar nicht
leisten, uns das abzuschneiden,
weil sie
es selber mehr brauchen als wir.
Das ist korrekt.
Es ist in der Tat so,
dass die Schweiz für die EU
ein wichtiger Handelspartner ist.
Aber aus Schweizer Sicht:
Jeder vierte Arbeitsplatz
hat ausschliesslich mit dem Export
in die Europäische Union zu tun.
Ein Beispiel,
das ich interessant finde:
Wenn wir schauen,
was seit dem Entscheid der Engländer,
aus der EU auszutreten -
und sie sind es ja noch nicht -,
passiert ist.
Dann ist momentan England
das einzige Land,
das bezüglich Wirtschaftsentwicklung
hinter den Prognosen zurücklegt.
Ein einziges weiteres Land
hat unter 2 % Wirtschaftswachstum.
Obwohl es
noch nicht einmal vollzogen ist.
Die Investitionen gingen zurück,
es gibt Abwanderung von Unternehmen.
Wir sind sehr gespannt.
Ich sage nicht,
es sei gut oder richtig oder falsch,
was England gemacht hat.
Tatsache ist, es wird
wirtschaftliche Konsequenzen haben.
Herr Karrer, Sie sagen,
dass wir unseren Wohlstand
nicht trotz der Bilateralen haben,
sondern wegen?
- Natürlich.
Die Feststellung, dass es uns besser
geht, das wird Marktzugang haben.
Und dass unsere Unternehmen
dank der Personenfreizügigkeit
möglichst unkompliziert Zugang
auf Arbeitskräfte haben.
Wir dürfen nicht glauben, dass,
wenn er das alles über Bord werfen,
überall in Europa die Menschen
auf die Strassen gehen,
um zu protestieren und zu sagen:
"Entschuldigt euch sofort bei der
Schweiz und holt sie wieder zu uns!"
Bei den meisten Menschen in der EU
wird es den Alltag nicht verändern.
Aber in der Schweiz für alle, massiv.
Es ist ganz klar, für die Schweizer
Löhne und Arbeitsplätze
ist ein grosser Teil der Abkommen
wichtig.
Auch das Abkommen
über technische Handelshemmnisse.
Wenn man in der Schweiz ein Produkt
für den EU Markt zulassen kann,
ist es wahnsinnig wichtig.
Stellen Sie sich vor, Sie müssten
15, 16, 17 Zulassungen machen,
das wäre Bürokratie.
In diesem Sinn senken die Bilateralen
die Bürokratie extrem
für unsere Exporteure.
Das müssen Sie
vielleicht auch mal überlegen.
Das andere ist:
Seit der letzten Europadiskussion
hat sich die Welt verändert.
China wurde
zu einer wirtschaftlichen Weltmacht.
Wenn die zwei Wochen lang
den Stecker ziehen,
läuft bei uns gar nichts mehr.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
mit Europa gut zusammenarbeiten.
Auch aus Gründen
unserer Landesversorgung
und unserer Selbstständigkeit.
Es ist ja schon eine Zeit lang her,
dass die Auns gegründet wurde.
Sie müssen vielleicht
eine neue Organisation gründen,
die auch das berücksichtigt.
Dann wäre es vielleicht
etwas anders aus.
Wir haben letztes Jahr
unser 35. Jubiläum gefeiert.
Was sagen Sie zu dem,
was Herr Lampart sagt,
dass sich die Welt verändert hat,
dass China mächtiger ist,
dass Russland selbstbewusst agiert?
Sollten wir uns nicht
mit unseren Nachbarn arrangieren?
Es ist ein sehr spannender Punkt,
dass die Exporte aus der Schweiz
in alle anderen Regionen der Welt
viel stärker zunehmen - und dort
haben wir keine bilateralen Verträge
und keine
Personenfreizügigkeitsabkommen.
Aber ich finde das Stichwort Brexit
sehr spannend.
Denn Herr Cassis sagt jetzt,
dass wir extrem schnell
vorwärts machen müssen,
und es einen Abschluss
möglichst noch in diesem Jahr brauche
Sie sagen das auch, Rahmenabkommen.
Ich sage: "Warten wir doch
die Brexit-Verhandlungen ab."
Denn die EU wird bis zum Brexit
der Schweiz nichts zugestehen dürfen,
das sie dann nicht auch
den Engländern zugestehen muss.
Es ist doch besser, gelassen zu
bleiben, abzuwarten und zu schauen,
was die Briten erreichen.
Dann können wir als Schweizer immer
noch in die Verhandlungen einsteigen.
Das ist in der Tat eine Möglichkeit.
Man kann sagen:
"Wir glauben nicht daran, dass
ein Abschluss vorher möglich ist."
"Wir warten ab, wie es
mit den Engländern gemacht wird."
Auf der anderen Seite muss ich sagen,
dass Sie eine Chance verpassen,
es einfach zu versuchen.
Wenn Sie von vornherein schon wissen,
was ist
und damit nur sagen,
wir warten jetzt mal,
bis die Engländer
irgendeine Lösung haben,
vergeben Sie eine Option.
Das würde ich auf keinen Fall machen.
Deshalb macht es Sinn,
jetzt zu schauen,
ob es einen guten Abschluss gibt.
Das Zweite wird nach meinem
Dafürhalten extrem unterschätzt.
Wenn Sie wissen, wie lang verhandelt
wurde über die Bilateralen 1
und die Bilateralen 2.
Das waren fünf, zehn Jahre.
Man kann davon ausgehen,
dass die Verhandlungen mit der
Europäischen Union und England
über die künftige Ausrichtung nicht
einige Wochen oder Monate dauern.
Da kann man nicht warten ...
- Auch das wird Jahre dauern.
Da kann man nicht warten.
Gegenfrage: Wenn Sie warten wollen,
weshalb nicht mit der Initiative?
Weshalb haben Sie nicht gewartet,
bis die Engländer
ihre Sachen geregelt haben,
und dann geschaut,
ob es sie braucht oder nicht?
Man geht davon aus, dass es bis 2020
einen Abschluss der Verhandlungen
zwischen den Engländern
und der EU gibt.
Bis unsere Initiative
die Unterschriften zusammen hat,
durch Parlament ist
und zur Abstimmung kommt,
sind hoffentlich die Verhandlungen
zwischen den Briten
und denen in Brüssel erledigt.
Hoffentlich.  - (Daniel Lampart)
Aber das Resultat kennen Sie nicht.
Ich möchte gerne Lukas Wegmüller
noch einmal dazu nehmen.
Was Sie machen, Herr Reimann, Sie
zielen auf die heutigen Bilateralen.
Auf die Bilateralen 1,
wie wir sie heute haben.
Eigentlich müsste es ja
Herrn Wegmüller ganz gut passen?
Wenn die Bilateralen weg sind,
würde der EU-Beitritt
wieder eine stärkere Option?
Selbstverständlich,
wir bedanken uns sehr herzlich
für die Win-Win-Situation,
die das für die Nebs gibt.
Wir wollen das nicht,
wir werden uns gegen
die Personenfreizügigkeits-
kündigungs-Intiative engagieren
und alles machen,
damit sie bachab geht.
Falls sie aber durchkommen sollte
und die Bilateralen fallen,
können wir zuschauen, wie
die EU- Befürworter in diesem Land
explodieren werden.
Da bin ich ziemlich sicher.
Wenn wir sie aber gewinnen,
was wir sehr hoffen,
können wir weiter in die Zukunft
gehen und mal aufhören
mit dem ewigen Getrotze und schauen,
wie wir die Beziehungen
gestalten müssen.
Von daher, herzlichen Dank.
Lukas Reimann?
Ich danke den EU-Turbos
in diesem Land,
die auch nach 20 Jahren
noch nicht gemerkt haben,
dass die EU vielleicht
nicht das Erfolgskonzept ist,
für das sie es halten.
Es gibt heute keine Umfrage mehr,
bei der mehr als 15 %
einen EU-Beitritt wollen.
20 %, und damit sind wir
stärker als die FDP,
von daher können wir
damit ziemlich gut leben.
Was sagen Sie inhaltlich dazu,
Lukas Reimann,
dass er sagt: "Wenn wir den
Status quo, unsere Bilateralen -
wir können wirtschaftlich
mitmachen, sind aber eigenständig
in Europa -
wenn wir das versenken, werden wir
eigentlich in die EU gedrängt.
Nein,
wir wollen eigenständig bleiben.
Wir wollen auch bilaterale Verträge
zwischen der Schweiz und der EU,
aber über Inhalte,
wir können darüber diskutieren,
wie wir das Wirtschaftliche machen,
wie es mit Arbeitnehmern aussieht.
Wir wollen
aber nicht über Demokratie,
über Richter,
die darüber gestellt werden,
über Freiheit an sich diskutieren.
Das ist für uns ein Grundsatz,
der nicht verhandelbar ist.
Über einzelne Themen,
an denen beide ein Interesse haben,
kann man immer diskutieren.
Herr Reimann, sein Punkt war, dass
wenn man den Status quo versenkt,
der Beitritt wieder
eher eine Option werden könnte.
Sie riskieren den EU-Beitritt,
Herr Reimann.
Ich konnte
die Punkte der EU-Befürworter
noch nie so ganz nachvollziehen,
auch diesen nicht.
Ich glaube,
wir können weiter über die Themen,
an denen beide ein Interesse haben,
verhandeln,
egal ob mit
oder ohne Personenfreizügigkeit.
Aber es wird so passieren.
Ich will auch nicht in die EU,
dass das klar ist.
Aber die schwache Unterstützung
für einen EU-Beitritt
hat auch hat auch mit dem hohen
Zuspruch für die Bilateralen zu tun.
Offensichtlich
ist das für die Menschen im Land
nach wie vor der sog. Königsweg.
Wenn Sie den bilateralen Weg
versenken,
und dorthin sind Sie unterwegs,
das versuchen Sie,
wenn Sie den versenken,
wird es sehr schnell sehr weh tun.
Die Leute
werden es auch im Alltag spüren.
Wer sich zuerst für
einen EU-Beitritt engagieren wird,
wird die Wirtschaft sein.
Contre coeur, aber es ist
das kleinere Übel als die Isolation,
die uns einfach aus dem Rennen nimmt.
Dann wird man in den
Geschichtsbüchern schreiben können,
dass man das Ihnen zu verdanken hat,
weil sie einfach nicht über den
nächsten Schritt nachgedacht haben.
Nein, wir sind absolut dafür, dass
man den bilateralen Weg weitergeht,
aber nicht jeden ...
- Weshalb wollen Sie ihn dann künden?
Das Rahmenabkommen
gefährdet den bilateralen Weg,
weil es über die drei Ebenen,
Schweizer Gemeinden, Kantone
und Bund, noch eine vierte Ebene
stülpen will, eine europäische.
Das wollen wir nicht.
Sie wollen
den bilateralen Weg weiterführen,
indem wir
die jetzigen Bilateralen künden?
Das soll mal jemand verstehen.
Wir wollen einzig
die Personenfreizügigkeit,
die freie Einwanderung nicht mehr.
Von uns her gibt es bei allen
anderen keine Kritikpunkte.
Das kann man ja weiterführen.
- Aber das hängt ja eben zusammen.
Aber da sind sich
Herr Landolt und ich schon einig,
dass wir in Zukunft eine Guillotine-
Klausel nicht mehr wollen.
Jetzt haben wir sie aber noch.
Ich möchte diese
mittelfristig weg haben,
momentan haben wir sie aber noch,
das ist Fakt.
Das ist Fakt, ja.
- Und diesen Fakt kennen Sie.
Sandra Schneider?
Es ist natürlich so:
Man hat Verträge und bei denen gibt
es immer zwei Seiten.
Wenn die eine Seite
mit der aktuellen Situation
nicht mehr einverstanden ist,
muss man verhandeln.
Wenn die andere Seite
aber nicht einverstanden ist
oder nicht verhandeln will,
ist ganz klar die Konsequenz,
dass man z.B. die
Personenfreizügigkeit kündigen muss.
Ich möchte auch noch sagen,
dass ich es extrem finde,
wie wir unsere direkte Demokratie
erpressen lassen.
Und wie wir sie
unter Druck kommen lassen.
Weshalb ist die unter Druck?
Man spielt hier vor,
dass die Schweizer
nach wie vor abstimmen könnten,
aber wir wissen haargenau, dass
die EU das nicht durchsetzen will.
Später beim europäischen
Gerichtshof evtl. auch.
Die Aufgabe des EuGH ist ganz klar
die Harmonisierung des EU-Rechts.
Somit werden wir
immer den Kürzeren ziehen.
Dass Sie hier vorne stehen
und das befürworten,
kann ich nicht nachvollziehen.
Wenn Sie erlauben,
das mit den Ausgleichsmassnahmen
haben wir ja diskutiert.
Ich wäre froh,
wenn Sie Herrn Reimann
beim folgenden Punkt unterstützen:
Wenn wir die Bilateralen
jetzt versenken,
wenn Sie die Personenfreizügigkeit
kündigen wollen,
und damit die ganzen Bilateralen 1,
stehen wir dem EU-Beitritt
viel näher, als wir das heute sind.
Weil wir heute
die Bilateralen haben.
Ganz wichtig ist,
dass man verhandelt.
Wir müssen unsere Rechtssetzung,
unsere Initiative, die wir
auch gewonnen haben, durchsetzen.
Darauf müssen wir beharren
und wir dürfen uns
nicht unter Druck setzen lassen.
Ist es denn klug, wenn man verhandelt
und gleich mit der Kündigung
an den Tisch kommt?
Es wäre gut, wenn die Schweiz
zu ihren Werten stehen würde.
Ich habe das Gefühl,
dass wir uns von der EU immer mehr
als Knechte behandeln lassen.
Knechte ...
Die Schweiz ist ein Land in Europa.
Wir sind ein relativ kleines Land
und wir waren so klug,
immer für gute Beziehungen
mit den Nachbarn zu sorgen.
So soll es auch weiterhin sein.
Ein kleines Land
im Gegensatz zu den USA,
die sich vielleicht Säbelrasseln
erlauben kann.
Man muss immer
ein bisschen pragmatisch sein.
Die Bilateralen sind insgesamt
eine Erfolgsgeschichte.
Auch die Personenfreizügigkeit
in Verbindung mit dem Lohnschutz
ist ein Fortschritt,
wenn man sich an die traurigen
Zeiten mit Saisonniers
und Schwarzarbeitern zurückerinnert.
Wir sprachen viel
von technischen Handelshemmnissen,
das ist ein wichtiger Bürokratieabbau
für die Arbeitsplätze im Export.
Aber die Personenfreizügigkeit
ist auch ein Fortschritt
und da müssten Sie vielleicht
auch noch etwas genauer hinschauen.
Christa Tobler?
Ich würde gerne zum Stichwort
des Fortschritts etwas ergänzen.
Das Personenfreizügigkeitsabkommen
brachte etwas,
das wir vorher in dieser Art
nicht hatten:
eine Gleichbehandlung,
was die Löhne anbelangt.
Das Abkommen sagt,
dass wenn jemand von aussen kommt
und bei uns arbeitet,
es einen Rechtsanspruch
auf den gleichen Lohn gibt
wie für Leute, die von hier sind.
Das ist genau das,
was Sie schildern,
was früher nicht galt und was
durch das Abkommen auch reinkommt.
Dann ist es richtig,
das muss man dann aber schützen,
indem man es überwacht
und dafür sorgt,
dass das wirklich gemacht wird.
Eines der praktischen Probleme ist,
dass es teilweise
nicht befolgt wurde.
Es gibt Unternehmen,
die sich nicht daran halten
und die man zu wenig überwachte.
Das ist tatsächlich
ein sehr praktisches Problem.
Aber es ist ein Fortschritt,
dass wir diesen Grundsatz haben.
Wir sind Firmen
oder Angestellte bekannt,
Nachtwache in einem Altersheim,
denen sagte man:
"500 Fr. weniger pro Monat
oder wir holen Grenzgänger."
Das verletzt das Abkommen.
* Sie sprechen durcheinander *
... Tankstellenketten,
denen sagte man,
ein paar 100 Fr. weniger
oder man hole Grenzgänger.
Das ist eine Tatsache, die die
Schweizer Arbeitnehmer spüren.
Herr Lampart.
Das eine ist das Abkommen,
das andere ist St. Gallen.
Entschuldigung, nur kurz etwas,
das wegen St. Gallen.
Ich schlage vor, Sie rufen am Montag
im Kanton St. Gallen an.
Der Kanton St. Gallen
macht seinen Job nicht.
Wenn Sie im Kanton St. Gallen
Arbeitgeber sind,
werden Sie alle 100 Jahre
kontrolliert, das geht gar nicht.
Sie müssen mit ihrem Kanton schauen,
dass der die Löhne kontrolliert.
Das ist ja der Vorteil
gegenüber früher.
Früher kontrollierten wir nicht,
heute kontrollieren wir.
Ich schaue auf die Uhr,
Heinz Karrer, noch ein Satz.
Wir sprachen viel über die mögliche
Kündigung der bilateralen Verträge.
Vor Kurzem hatten wir
diesbezüglich eine Umfrage.
Wir sahen,
dass eine extrem grosse Unterstützung
für die bilateralen Verträge da ist.
Auch deshalb, weil das Ganze eben
wirklich eine Erfolgsgeschichte ist.
Deshalb glaube ich auch, dass, wenn
eine Kündigungs-Initiative kommt,
die klar abgelehnt wird,
weil eine ganz grosse Unterstützung
für die bilateralen Verträge da ist.
Dann geht es um die Weiterentwicklung
und deshalb sprechen wir auch
über das Marktzugangsproblem.
Vielen Dank, Herr Karrer.
Herr Reimann, wir sprachen heute
über Kosten und Nutzen.
Wo kostet uns
ein Rahmenabkommen etwas,
z.B. weil die europäischen Richter
vielleicht doch etwas zu sagen haben
und wo bringt es uns etwas?
Z.B. dass die Ausgleichsmassnahmen
verhältnismässig wären?
Was nehmen Sie mit,
wo haben Sie das Gefühl,
dass es vielleicht nicht so finster
ist, wie Sie gedacht haben
und wo sind Sie
genau gleicher Meinung? Zwei Punkte.
Nutzen nehme ich
von diesem Rahmenabkommen keinen mit.
Ich sehe es als sehr gefährlich an
für die Wirtschaft.
In den EU-Staaten geht man davon aus,
dass die ganze Regulierung,
2'500 Seiten Neues EU-Recht pro Jahr,
rund 600 Mio. Fr.
an Regulierungskosten
für die Unternehmen bedeuten.
Ich möchte die Schweiz
nicht mit dieser ganzen Bürokratie
und EU-Gesetzesflut
und am Schluss noch den EU-Richtern,
die darüber entscheiden können,
aussetzen.
Ich glaube, wir fahren besser
mit dem heutigen Weg der Freiheit.
Das lassen wir so stehen.
Vielen Dank Ihnen zu Hause,
meinen sehr verehrten Gästen
und den vielen Leuten
hinter der Kamera.
Verantwortlich ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Lukas Reimann, es ist ein bisschen
so, dass die EU unser Nachbar ist.
Wir haben darüber diskutiert,
wie wir das Verhältnis
mit unseren Nachbarn organisieren.
Sie haben ja auch Nachbarn.
Was sind Ihre lustigsten,
kuriosesten oder besten Ergebnisse,
die sie mit Ihren Nachbarn
schon hatten?
Oh ...  - Überraschungsparty,
zu der Sie eingeladen wurden?
Ich verstehe mich gut
mit all meinen Nachbarn.
Mit einem ging ich sogar zur Schule.
Gute Nachbarschaft
ist mir auch wichtig.
Was haben sie mit jenem erlebt,
mit dem Sie zur Schule gingen?
Das können Sie jetzt erzählen,
wir sind unter uns.
Wir haben vieles erlebt,
er brachte mich sogar dazu,
ab und zu joggen zu gehen,
aber es war nicht sehr nachhaltig.
Heinz Karrer, was ist das Beste,
das Sie
mit einem Nachbarn erlebt haben?
Eine Bergtour, erst vor Kurzem.
Das war mit einem Italiener
und es war ein ganz schönes Erlebnis.
Und bei Ihnen, Herr Lampart?
Ich habe eine Lieblingsnachbarin,
da ist jeder Tag toll.
Nein, nein, jetzt weichen Sie aus.
Etwas Besonderes, Kurioses -
nach dem Ausgang in den falschen
Haushalt heimgekommen?
Nie in der Öffentlichkeit
solche Geschichten.
Nein, aber irgendeine.
Ich spielte Kontrabass.
Eine Nachbarin wollte unbedingt
meinen Kontrabass ausleihen,
nahm ihn nach oben und ich hörte auf
der Treppe ein Geräusch,
das eindeutig
nach Geigenbauer klingt.
Es war ihr gar nicht recht,
aber ich habe ihr verziehen.
Martin Landolt?
Ich bin ein miserabler Nachbar,
der nicht viel zu Hause ist.
Wenn, dann laufe ich
gedankenverloren durch die Welt.
Wir passierte es tatsächlich,
als ich mit meiner Partnerin
spazieren ging,
dass sie Leute grüsste
und ich sie fragte: "Wer war das?"
Es waren unsere Nachbarn.
Christa Tobler?
Unseren nettesten Nachbarn
waren in unserem letzten Haus.
Mit ihnen grillierten wir
manchmal im Garten
und organisierten
Überraschungstreffen.
Das gehört zu meinen
allerschönsten Erinnerungen.
Vielen Dank, einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, E. Graf,
R. Leichtle, L. Zbinden